prácticamente todo lo que hay sobre cultura
colonial en materia de documentos culturales,
hasta música,
mapas. Ha sido una obra realmente magnífica. Tuve
la suerte de conocer al Padre Furlón en sus últimos
años y que me ayudara también. en este trabajo, que
él valoraba mucho. De los 30 manuscritos que
contienen cursos completos universitarios y del
Colegio de San Carlos, aquí se editaba la mitad.
Por supuesto no es una edición completa, es la
edición de las partes fundamentales, están en
latín y en castellano. Y esto es lo que aprendían
los alumnos porteños y cordobeses,
fundamentalmente, en Buenos Aires, en el
Carolingio, ¿cómo se llamaba? Sí, en el Colegio de
San Carlos. En San Carlos, que actualmente sería
el Colegio Nacional. Exactamente, el Colegio
Nacional de Buenos Aires. Estos son los cursos de
filosofía del siglo XVIII. Sí. Del siglo XVII,
quizás habría que recordar que la Universidad de
Córdoba se fundó en el año 1614, pero
prácticamente no se conservan cursos del siglo
XVII, y sí hay del siglo XVIII a partir de 1730. En
ese momento la filosofía era un trienio, o sea, se
cursaba en tres años. En el primero se cursaba
Lógica, en el segundo Física y en el tercero
Metafísica. El más interesante es el de física
porque como no había una física como disciplina
científica en la universidad todavía, En ese
curso se enseñaba lo poco que se podía enseñar aquí
de ciencias, de ciencias físicas y químicas.
¿Todo desde el tomismo? No, no, no, al contrario.
Los jesuitas no eran tomistas y muchos de los
franciscanos que luego enseñaron después de la
expulsión de los jesuitas, que fue en el año 1767,
no, tampoco. Algunos sí, los dominicos eran muy
tomistas. Lo interesante es que, por ejemplo,
enseñaban las doctrinas de Newton, por ejemplo,
es muy interesante, las disputas, en fin, creo que
es todo un mundo que debemos recuperar y iniciar
ese trabajo. Que hemos recuperado a través tuyo,
que eso es lo que había que hacer. No es algo que se va
a hacer, ya lo hiciste. En parte, en parte. En
parte. Celina, por favor, un nombre, un criollo
filósofo a recordar de ese periodo que estaba como
en el olvido. Bueno, yo puedo citarte varios, pero
uno que me gusta mucho es Cayetano Rodríguez,
Mariano Medrano. Son dos personalidades que
después participaron en la época independiente,
que firmaron el acta de la independencia, que
tuvieron trayectoria. criolla
patriótica y eran profesores, fueron profesores
tuvieron por alumnos a gente como Cornelio
Saavedra como Saturnino Segurola es toda una
página de la historia nuestra bien, la filosofía
en la Argentina guarda relación con ese libro este
es tu segundo libro trabajado también con Luis
Farré en co-edición en co-autoría este es un libro
que tiene otro enfoque, claro Sí, es una síntesis
de la historia de la filosofía en Argentina desde
la época de la colonia hasta la actualidad.
Incluso citamos allí algunos autores vivos,
todavía vivos, ¿no? Espero que nos ha parecido que
su obra era lo suficientemente importante como
para ya quedar incluidos en la historia. Fue un
libro que tuvo para mí muchas satisfacciones
porque creo que hemos logrado una visión Lo digo
realmente sin falsa modestia y sobre todo porque
en eso mucho tuvo que ver Farré, que era un hombre
realmente excepcional, de un valor humano muy
alto. Hemos podido presentar a filósofos muy
disímiles que entre sí se atacaron y se
criticaron. Creo que con mucha parcimonia y
objetividad no exenta de cariño por todos, porque
el oficio de pensar es muy difícil. Y yo creo que el
historiador no puede ser un censor ni un
grandilocuente juez, sino que tiene que ser ante
todo un lector primero, un lector comprensivo y un
expositor más comprensivo todavía. Bien,
Serena, después viene, yo quiero casi como
exprimirte radiofónicamente, porque tenemos
tanto material tuyo acá, después vienen estos
tres libros que son, que tienen tu introducción,
tu traducción y las notas, que son estos tres
libros de Roberto Grosseteste, que son uno
dedicado a la óptica, el otro a la física y el otro a
la astronomía. Son tres trabajos, tres libros
diversos, para los cuales... este trabajo de
introductora, de traductora y todas las notas.
Una presentación, un perfil de este hombre.
Bueno, aquí damos un salto hacia atrás de siete
siglos porque Grosset este es un autor del siglo
XIII de la escuela de Oxford, uno de los creadores
del movimiento oxoniense
filosófico-científico que es muy importante. Yo
me interesé tempranamente por este autor y hice mi
tesis doctoral acá en Argentina sobre él. ¿Por qué
lo elegiste? A ver. Lo elegí porque me pareció una
figura poco conocida y fascinante por ser un
anticipador del método científico. Yo lo
desconocía. Sí, no es extraño, poca gente lo
conoce. Sin embargo, antes de Galileo, unos tres
siglos antes de Galileo, él sostenía que el libro
de la naturaleza está escrito con caracteres
geométricos y dice una frase que podría haber
suscrito Galileo. No se puede conocer la
naturaleza si no se conoce la geometría, si no se
conocen los ángulos y las figuras. Se propuso una
matematización del estudio de la física en el año
1230. En plena noche medieval.
Tuvo el gran mérito también a través de su
enseñanza y de recensiones o resúmenes que él
hacía y de todo un grupo de traductores que él formó
y dirigió, de hacer conocer muchas obras de los
árabes que habían traducido y ampliado la ciencia
griega. Fueron los que la salvaron, nos la
trajeron ellos. Exactamente, nos la salvaron los
árabes. Y bueno, Groseteste fue un introductor de
todo esto. Estos tres libros son la traducción y el
comentario de tres opúsculos, mejor dicho, de
tres conjuntos de opúsculos que se refieren a
estas tres disciplinas que él cultivó
especialmente, la óptica, la física y la
astronomía. Después llega otro libro medieval,
que es la teoría de la ciencia de Tomás de Aquino.
Esto es otro trabajo de Selena Lertora Mendoza,
como también Newton en América. ¿Y qué es esto? En
este caso tu trabajo es el de compiladora. ¿Qué
sucede con Newton y América? A ver. Bueno, eso es
otra historia también interesante. Desde el año
1991, soy coordinadora de una red internacional
que estudia la difusión de Newton en América.
Porque Newton es un paradigma de la modernidad, de
la ciencia universal. Estudiar la difusión y la
aceptación de Newton a lo largo del mundo... a lo
largo y a lo ancho del mundo. Es una manera de seguir
este proceso... En saber cuándo empezamos a ser
modernos. ...de planetarización de la ciencia,
efectivamente. Hay todo un grupo de gente que está
estudiando Newton en Extremo Oriente. Nosotros
estamos haciendo eso. Y en cada congreso de
historia de la ciencia latinoamericana y también
de los internacionales o mundiales de historia de
la ciencia, tratamos de presentar un simposio, es
decir, un grupo de 4, 5, 6 investigadores Este
libro recoge lo que se presentó en el Congreso de
México de 1992, los trabajos que se refieren a la
recepción de Newton en diferentes lugares de
América, en México, en Colombia, en el Río de la
Plata, en Ecuador. Después viene este título,
este libro, publicado aquí en la Argentina, con un
título bellísimo, como es El Mundo de los
Espíritus, es de Santo Tomás, tiene estudio tuyo
también, y está de las últimas obras,
¿sí? Sí, este fue un trabajo que hicimos en común
con una colega y amiga, Ana Mallea, porque...
Pensamos que era importante dar a conocer una de
las cuestiones debatidas, se llama así la
cuestión sobre las criaturas espirituales de
Tomás de Aquino, en estos momentos en que el tema de
los ángeles está de moda, la angelología vuelve a
estar de moda. ¿Por qué vuelve a estar de moda?
Porque está más de moda es el ángel caído. El ángel
caído y también el ángel guardián, el ángel bueno
que se supone que todos tenemos. Creo yo que cuando
hay crisis profunda siempre se vuelve un poco a
esos mitos, ¿no? Claro. Y Tomás de Aquino hizo un
estudio muy profundo sobre estos seres, sobre los
cuales no tenemos ninguna experiencia
naturalmente, pero que bueno, son por lo menos
seres posibles, ¿no? No son absurdos. Y bueno, el
estudio preliminar mío es una historia del tema de
los ángeles anterior a Tomás de Aquino, donde hay
cosas muy interesantes. Por ejemplo, algunos
medievales del más antiguos, medievales del
siglo V o VI, consideraban que el ángel caído, por
ejemplo, al que te estás refiriendo, era el
culpable de muchas cosas negativas que suceden en
la sociedad. Por ejemplo, decía alguno de ellos,
es el que induce a las mujeres a ser coquetas, es el
ángel que el demonio que les ha enseñado a
pintarse. Bueno,
la misoginia... Ser ángel fashion. Exactamente,
la misoginia pasaba por ahí. Cosas muy curiosas en
la historia de la angelología. Creo que vale la
pena también conocer algo de eso. Lo que valdrá la
pena es tenerte en alguna otra noche y desde ya te
comprometo para que Selena estés con nosotros. Me
gustaría que comenzáramos algo así como un
descenso de este hermoso mundo que es el mundo del
pensamiento. Descenso digo en el tiempo, porque
ahora vamos a ir a... Así que como lo iniciamos con
tu trabajo radiofónico sobre el Áclito de Éfeso,
sería muy
oportuno que concluyeras leyéndonos este
trabajito que hiciste radiofónicamente en el
programa de Koren Blit, al tratar nada menos que a
este curioso Ludwig Wittgenstein a partir de esta
frase de él que seguramente de su Tractatus que es
lógico y filosófico claro, que es una frase que se
bate mucho que ha sido muy conversada y que es bueno
ver como Serena Lortera nos la parafrasea que es
esto de Todo lo que puede ser dicho, puede ser dicho
claramente. De lo que no se puede hablar, mejor
callarse. Esto que parece, aparentemente, es
algo casi del fierro, casi de Atahualpa, podría
ser, o de un haiku. Todo lo que puede ser dicho,
puede ser dicho claramente. De lo que no se puede
hablar, mejor callarse. A ver qué nos dice
radiofónicamente Serena Lertora a propósito de
este paradigma de Ludwig
Wittgenstein. Con esta frase que cierra el
prólogo, resume Ludwig Wittgenstein el
contenido de su Tractatus Logicus
Philosophicus, título que significa algo así
como discurso en el tipo de filosofía que usa la
lógica como base. Este apotegma constituye una
correcta síntesis de los objetivos y métodos de la
filosofía del lenguaje o análisis filosófico,
dirección también conocida como escuela de
Oxford. Se ha dicho que el siglo XX es el siglo del
análisis y que sus dos mentores fueron Freud en
psicoanálisis y Wittgenstein en filosofía.
Quizá el aspecto más saliente y novedoso de esta
corriente es sea uno que coincide con el
freudismo. Es una propuesta terapéutica cuyo
auge en las décadas del 50 y 60 fue también
coincidente y si no logró imponerse en el mundo
filosófico ni obtener absoluto consenso, sí
logró algo al cabo más importante para la
filosofía, colocar al lenguaje en el mismo nivel
de relevancia que los otros dos temas
tradicionales desde Sócrates, las cosas y el
conocimiento. A la esfera real u ontológica y a la
nociológica añadimos la lingüística con la
peculiaridad de que sólo a través de ella
accedemos a las otras. Ocuparse del lenguaje no en
sentido filológico sino como esfera
comunicativa es algo que Wittgenstein tiene en
común con otros pensadores a los que también
podemos llamar filósofos del lenguaje, como
algunos teólogos medievales, y pienso
concretamente en Anselmo de Canterbury y en
Guillermo de Oca. Curiosamente, algunos de estos
medievales se aproximaron al problema
lingüístico de una manera bastante similar y en
oposición a los dialécticos, que eran el
equivalente medieval de nuestros lógicos. La
filosofía analítica no se confunde ni lo desea con
el positivismo lógico, así como sus lejanos
antecesores no querían mezclarse con los
dialécticos. ¿Cuál es el punto arquimédico de
nuestros analistas lingüísticos del siglo XX? De
las múltiples caracterizaciones que se han dado,
me quedo con la que para mí, y para todos los que como
yo no somos adeptos, sino solo simpatizantes, es
la más fructífera para nuestro filosofar. Es su ya
mentada función terapéutica y que, grosso modo,
consiste en disolver mediante el análisis
lingüístico las confusiones de pensamiento
originadas en el uso incorrecto o inadvertido del
lenguaje. La filosofía no es entonces una teoría,
sino una actividad. la de eliminar los
pseudoproblemas cuya solución es imposible.
Esta pretensión terapéutica ha sido criticada y
hasta ridiculizada y es cierto que parece
excesiva en su afán de curarnos de pretendidos
males tales como la preocupación metafísica. Sin
embargo, es verdad que hay muchos
pseudo-problemas, y no solo filosóficos,
ocasionados por la confusión lingüística.
Tampoco puede rechazarse la función terapéutica
de la filosofía por el hecho de que en algunos casos
se haya abusado de ella. Nos indica la existencia
de límites naturales del lenguaje. Es cierto que
no todo puede decirse claramente, aunque pueda
mostrarse. una exhibición no lingüística que
incluye lo que Wittgenstein llama la mística en el
sentido de la dimensión inefable de la
experiencia humana. De lo que no se puede hablar,
mejor callarse. Fórmula que cierra el Tractatus
en su proposición número 7, símbolo de
perfección. Debería ser esta fórmula, en mi
criterio, una especie de regulador general de
nuestra conducta pensante y parlante. Y así
tomadas, ¿quién negaría su conveniencia?
Naturalmente cabe siempre la posibilidad de
transgresión, pero una autocrítica del
pensamiento aseguraría mejor las auténticas
vocaciones revulsivas, el tábano socrático.
Bien entendida, esta propuesta, lejos de
esterilizar al filosofar, puede comprometernos
más y mejor en esta renovada tarea de ser aguijón de
la cultura.
Selena, ¿qué hay de próximo o de lejanísimo entre
esto de Wittgenstein, que es aparentemente una
gota de agua, pero tiene mucho y ya lo has estado de
alguna manera explicando,
con esto cuando el refranero dice, por ejemplo, en
boca cerrada no entran moscas, nada que ver.
Bueno, sí hay algo que ver. En realidad siempre
algo tiene que ver con todo. Pero yo diría que lo
obvio allí es la necesidad del cuidado, lo de la
terapia. A ver, ¿por qué? Sí, porque a pesar de que
lo has descendido líneas, digamos, del
pensamiento más complejo para hacerlo
radiofónico, tal vez necesite, tal vez todavía
una pequeña aclaración. Para que cierta, puede
ser que alguien de la audiencia necesite también
alguna aclaración
más. Yo diría que... ¿Qué agregarías? Yo
agregaría que es importante, primero, pensar
correctamente, y segundo, explicitar el
pensamiento correctamente. Para cualquier
hecho de lo cotidiano, cada vez que usamos la
verbalización. Cada vez que abrimos la boca
deberíamos estar seguros de lo que decimos. Y si no
estamos seguros o se trata de cosas que no pueden
ser dichas claramente, es mejor no decirlas para
evitar las confusiones. Las moscas que entran
cuando uno abre la boca... son también moscas que
salen. Qué bien, qué bien. En forma de palabras
innecesarias, confusas. A veces pienso que si los
políticos, los pseudo maestros, todos aquellos
que tienen una función social muy clara, que es
actuar, actuaran más y hablaran menos, sería
mucho mejor. ¿Toda persona, por el hecho solo de
serlo, es un filósofo a veces en uso o no? Sí, yo creo
que la filosofía no es nada esotérico. Es el
ejercicio sistemático de dos capacidades
racionales que son la crítica y la
fundamentación. Y todos en la medida en que
pensamos críticamente y fundamentamos nuestras
verdades, diríamos, nuestras opciones. Aún las
más simples de lo cotidiano. Aún las más simples. O
no tan simples, las que para nosotros son
trascendentales. Decidir si vamos a casarnos o
no, si vamos a desenchufar un pulmotor o no, si
vamos a engañar o no, si vamos a matar a otro o no.
Creo que necesitan una crítica, una reflexión y
una fundamentación. Si logramos eso, creo que
estaría cumplida ese sueño, esa expectativa de
Platón de que todos accedieran a la filosofía.
Confucio, por lo que he leído, hacía que los niños
chinos comenzaran su aprendizaje a los cinco años
y en la cartilla de los niños chinos del siglo V
a.C., en la época también de Pericles, ese siglo
maravilloso, Los niños chinos, la primera cosa
que escribían y por lo tanto entendían y se
iniciaban a su vez, era un pensamiento que decía
simplemente todo hombre es naturalmente bueno.
Esto es que los niños chinos casi comenzaban el
aprendizaje de la filosofía con el de las primeras
letras. En algunas escuelas, en algunos estados
de los Estados Unidos, de Norteamérica, y también
aquí en Buenos Aires, y hay especialistas en esto,
están ya poniendo en práctica, creo que en dos o
tres institutos de Buenos Aires, el que los niños
muy párvulos comiencen a hacer el aprendizaje de
lo filosófico. ¿Cómo ves esto? Sí, incluso hay
libros sobre filosofía para niños. Me parece muy
bien. Estoy totalmente de acuerdo. La filosofía
no es un conjunto de disciplinas o de teorías
abtrusas. Es un ejercicio del pensar. Y si un niño
comienza a pensar entre los cinco y los siete años,
en la edad en que todos más o menos empezamos a
preguiñar nuestra visión del mundo, qué mejor que
ser ayudados a hacerlo críticamente desde el
comienzo. Si es verdad, como decía Sartre, que la
infancia es la patria del hombre, si en esa
infancia hemos tenido racionalidad, crítica,
fundamentación, seriedad, muy probablemente
vamos a seguir siendo así en el futuro. Sí, vamos a
ser mejores. Qué lindo que con esa frase
concluyamos la charla de esta noche, Selena
Lertora Mendoza. Tendremos otras, ¿sí? Quiero
agradecerte esta presencia y vamos a dejarte
además con un buen regalo musical, bien del
Mediterráneo, porque en este caso son nada menos
que María Farandubri. y Dionisios Savopoulos
juntos, en un dúo curioso además, porque María que
ha hecho también algunas cosas con nuestra
Mercedes Sosa, María Faranduri que aquí en el año
72 estrenó el canto general de Neruda en el Luna
Park en noches que uno participó, considera
memorables, esta María Farandouri canta aquí una
canción ya muy conocida que hizo célebre Lucho
Dalla, su autor, que cantó naturalmente y propagó
por el mundo también Pavarotti, pero que aquí
realmente es un dúo curioso porque la cantan estos
dos griegos que cierran la emisión o edición,
mejor dicho, de los palabristas de esta noche.
María Farandouri y Dionisios Savopoulos.
Gracias, Celina. Nosotros nos encontramos
mañana a las 23. El
oído
del mar
elúchica le dirá fuerte el vento en la vieja
terraza del Golfo de Sorrento.
Un hombre abraza a una niña
después de haberla llorado. Así se aclara la voz y
comienza el canto.
¡Suscríbete
al
canal!
Viste
la luz en medio del mar Pensó las notas allá en
América Eran solo las lamparas La blanca silla de
un medicano Sientes el dolor en la música Se
levantó del piano fuerte Cuando viste la luna
salir de una nube, siempre más dulce también es el
amor. Te miro en los ojos de la niña, esos ojos
verdes como
el mar. Y de repente salen
lágrimas y él cree que se ha ahogado. Te quiero
amenazar. Te quiero amenazar. O
de
un satélite
lírico Donde cada drama es falso que con un poco de
truco y con la mímica puedes convertirte
en otro. Pero los dos ojos que te miran, tan
cercanos
y verdes, hacen olvidar palabras, confunden
pensamientos.
Así todo se convierte en pequeño, incluso en las
noches allá en América. Y voltea a venir a la tu vida
como la silla de un hélico. Así es la vida que
finisce, pero no se pensaba tanto. Y vuelvo a
pensar
y comienzo
el suacanto.
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando Caruso de Lucho Dalla por María
Farandouri y Dionisio Zavopoulos.
Anteriormente, Nanourisma de Kat Sidakis y
Gastos por Mercedes Sosa. No encontrarás el mar,
por María del Mar Bonet y Joan Manuel Serrat.
ah
El
Senado Nacional aprobó esta noche y giró a la
Cámara Baja en revisión un proyecto de ley que
dispone la convertibilidad fiscal. La norma crea
un fondo de estabilización anticrisis y limita el
déficit fiscal al 1% del Producto Bruto Interno.
Satisfacción. El ex ministro de Defensa, Oscar
Camillón, dijo que el apoyo público que recibió
del presidente Carlos Menem fue una sorpresa
sumamente agradable. Se mostró contento con el
respaldo presidencial y aseguró que su relación
con el jefe de Estado siempre ha sido excelente.
Para
tener en cuenta, en lo que va del año se registraron
en todo el país 2.481 casos de sarampión. Informó
el secretario de Programas de Salud de la Nación,
Víctor Martínez, que el 80% de los afectados fue
detectado en la provincia de Buenos Aires.
Infraganti, un joven se arrojó de la autopista 25
de mayo a metros de la bajada de Álvarez Jonte...
cuando se disponía a cobrar 300.000 pesos,
producto de una presunta extorsión.